---
title: "유한계급론"
date: 2018-12-28 08:00:00 -0400
categories: law book
comments: True
---

# **유한계급론 _ 소스타인 베블런**

-	The Theory of the Leisure Class-  

**김지웅**

1.	유한계급 의 기원

이 장에서 베블런은 유한계급의 기원을 밝히고 있다. 베블런은 역할분화가 확실하게 진행되지 않은 초기의 미개사회는 유한계급이 생겨나지 않고 상대적으로 평화롭게 노동을 공유하는 사회였다고 주장한다.  그러나 역할의 분화가 생겨나고 이것이 적응에 따라 강화되면서 문화가 달라지게 된다. 이에 따라 미개사회는 야만사회로 그리고 결국, 약탈이 널리 이루어지고 약탈이 추앙받는 약탈문화단계로 넘어가게 되고 이 단계에서 유한계급이 생겨나게 된다. 베블런의 주장을 요약하면 유한계급이 생겨나게 되는 조건은 두 가지다. 먼저, ①물질적인 조건이다. 약탈이 문화적으로 인정받고 팽배해지기 위해선 생산방식이 발달하여 “생계유지에 필요한 것들 이외에 투쟁에 소요되는 부가가치를 생산할 수 있을 만큼 효율적인 수준으로 발달되기 전까지는” 약탈문화가 정착되지 못한다. 베블런은 이를 “약탈문화의 하한선은 생산활동의 상한선”이라고 표현하고 있다.
다음으로, ②정신적인 조건이다. 베블런은 위의 물질적 조건보다 정신적인 조건을 강조한다.  역할의 분화가 진행되면서 남녀의 차이가 커지게 된다. 그에 따라 남녀의 직업분화는 더욱 가속화되고 결국은 역할분화가 명예로운 일과 생산활동 사이의 차이를 낳게 될 것이라고 서술한다. 여기서 명예로운 일이란 생산적인 활동과 반대되는 무력에 의한 강탈과 자산취득 활동을 말한다.

2.	금력과시경쟁

이 장에서 베블런은 유한계급의 기원과 본성 그리고 개인적인 소유권의 탄생시점과 경위에 초점을 맞춘다. 베블런은 유한계급제도의 발생시점과 소유권제도의 발생시점이 일치한다고 말한다. 그 이유는 두 제도가 경제력이 동일한 상황에서 생겨나기 때문이다. 베블런은 최초의 소유권은 ‘여성에 대한 소유권’일 것이라고 생각했다. 그 이유는 약탈문화시대에 일반적으로 개인이 직접 취득하거나 만든 물건에 대한 소유는 분쟁의 대상이 되지 않았을 것이기 때문이다. 즉, ‘청구권’의 문제가 발생하게 될 소유권 분쟁의 대상이 되는 소유권은 여성에 대한 권리였을 것이라는 것이다.
구체적으로 그는 원시적인 야만문화에서 여성 포로나 노예를 강탈하면서 여성에 대한 소유권 문제가 생겨났을 것이라고 생각했다. 여성을 전리품으로 삼는 관행에서 소유제도가 나왔고 그와 동시에 결혼과 소유가 동일시되었을 것으로 보고 있다. 따라서 결혼제도는 남성중심의 가부장제도를 낳게 된다. 즉, “약탈적인 생활환경에서 진행된 경쟁의 결과 한편에서는 강압에 의한 결혼 관행이, 다른 한편에서는 소유의 관습이 생겨나게”  되는 것이다.

3.	과시적 여가

“여가”라는 용어는 시간을 비생산적으로 소비한다는 의미를 가지고 있다. 이러한 여가시간은 첫째, 생산활동은 무가치하다는 감정에 따라, 둘째, 게으른 생활을 가능케 하는 금력의 증거로 비생산적으로 소비된다.  
